한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
감사합니다.
아 진짜 왜 이렇게 예쁘지
왼쪽이 낫나 오른쪽이 낫나
왼쪽이 낫나 또
왼쪽이요
근데 저 내일
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
감사합니다.
자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
감사합니다.
자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
경제아이돌 연희의 주식상담소 32화인
건미란의 투자사생활 망명방송
옆에는 원래 유료멤버시 회원분들만
미모를 감상할 수 있는 대한민국 3대 미녀
우리 주식 캐스터 연희님 나오셨습니다.
안녕하세요. 반갑습니다.
미란이모보다 한 천배 예쁘죠
아니에요.
아니 이게 뭐가 아니야
그 아줌마는 말이야 나이 생각도 못하고
어디 우리 새파란 연희님한테 비비려고 자꾸 아니에요.
전인구 소장이 요새 저녁 대회마다 방송하더라고요.
6시부터.
맞아요.
한 2시간씩 하더라고.
체력도 좋아.
그러게요.
하는데 이제 연희님 나오셔서 제가 월요일마다 나오시더라고요.
봤는데 이제 그 밑에 댓글로 저 누나 누구냐 너무 예쁘다 이런 댓글 달리더라고요.
그리고 이제 얼굴 크기가 2배다.
제가 2배인가요.
인구가 2배지.
진짜 어떻게 얼굴 크기가 2배 차이 날 수가 있어 사람이.
카메라가.
원래 이제 지금 주익상담소는 우리 우공이산 유료 멤버시 회원분한테만 제공되는 그런 건데
마침 이제 제가 유튜브 2주 징계를 먹는 바람에 부득이하게 건물한 투자사생활 채널을 통해서 방송하게 됐고
그러면 유료를 할 수가 없으니까요.
그래서 뭐랄까 공개를 하는 김에 라이브로 이번 주 다음 주 두 주로는 라이브로 진행할 거니까 유료 멤버십 혹시 어떤 내용 하는지 궁금하셨던 분들 18000원 결제할까 말까 망설으셨던 분들 한번 맛보기로 보고 괜찮다 싶으면 할 수 있는 그런 계기가 되니까.
보니까 이 채널이 건미란의 투자 사생활 채널이기 때문에 지금 이 채널에서 유료 멤버십 가입하시면 안 되고요.
그러면 이상한 것 보시게 되니까 주식 투자하는데 도움 전혀 안 되는 하시게 되니까 나중에 제가 안내해드리는 우공이산 유료 멤버십 그 채널로 가서 가입하셔야 되고
안 그래도 아까 한 분 하셨던데 아마 실수하신 거 아닌가 싶은데
아까 한 분 가입하셨던
4,900원 돈 아깝게 날리시게 됐다. 안타깝습니다.
가겠습니다.
그런데 그 전에 제가 오늘 드릴 선물이 있습니다.
선물 받으세요. 선물 좀 주십시오.
감사합니다. 고맙습니다.
2월 14일이 발렌타인데이잖아요. 발렌타인데이
고주에는 우리 연인이 만나 오시니까 저를 생각하셔서 이렇게 발렌타인데이 초콜렛을 되게 고급스러운 걸 선물을 해 주셨습니다.
감사합니다.
저도 감사합니다.
고맙습니다.
나 너무 좋아.
나 지금 복 받는 사람 같애.
대한민국 3대 미니하고 같이 방송하는 거만 해도 즐거웠는데 옆구리를 쑤셔갖고 초콜렛 선물도 받고 너무 고맙습니다.
저도 감사합니다.
박소연 앵커가 작년에도 그냥 넘어가서 내가 적어놨는데
이번에도 또 넘어가면
다음 주에 기대됩니다.
자르는 걸로 내가.
내가 배르고 있다 박소연은.
제가 카톡 드려야겠어요.
원래 주익상담소 채널은 주식뿐만 아니고
연애라든지 사업이라든지 인생이라든지 고부갈등이라든지
자녀 문제라든지 학업이라든지 등등 다양한 상담을 하는 그런 방송이고요.
이제 관련해서 우리 연희님한테 폼이 있는데 그쪽으로 사연 보내시면
그중에서 저희가 치사 선택해서 상담해드리는 그런 방송이 되겠습니다.
첫 번째 사연부터 한번 들어갈 텐데 이 사연은 사실은 연희님 쪽으로
들어온 사연은 아니고 질문이 하나 있었어요.
예전에 박순혁 작가님이 미국 주식 적립형으로 매수하는 게 좋은 방법
은 아니라고 말씀하신 적이 있는데 그 영상이 어떤 건지 아시는 분
계실까 해서 제가 안 그래도 이거 이제 질문도 한 번 있었고요.
그런데 제가 그때 딴 거 한다고 아마 얘기를 못 했던 것 같아서 이게
지금 많은 주식 초보자분들이 이렇게 하고 계신 상태여서 지금 대한민국
유튜브라고 하는 애들이 실력도 없는 애들이 마치 눈먼 봉사들이
눈먼 봉사들을 인도하는 식으로 인도를 하면서 주로 얘기 많이 하는
게 이거거든요.
적립식으로.
특히 미국 주식을 적립식으로 해서 그거 보고 그렇게 하면 돈 버는구나
해서 하신 분들이 많은데 미친 짓이다.
병신 같은 짓이다.
제가 이제 그 내용을 오늘 좀 다 드리도록 그렇게 하겠습니다.
미국 주식 적립형 투자 그딴 식으로 하면 안 된다고요.
다음 주 주식상담소에서 다 드리겠습니다.
이제 약속을 지키는 겁니다.
가보겠습니다.
그러니까 이제 이런 투자 관련 이제 블로그를 하시는 분들이 많은데
그런 거 보면 이런 거가 되게 많습니다.
제가 하나 갖고 왔습니다.
품돈 투자자님이 25년 1월 11일 그러니까 지금으로부터 대략 1년 전입니다.
미국 개별 주식 정의식 투자 10개월간의 수익성과 2024 결산해가지고 자랑스럽게 올렸다는 거죠.
이게 잘못됐다는 겁니다.
다시 한번 보여드리겠습니다.
품돈이 목돈이 되는 그날까지 미국 주식 정의식 투자 10개월.
투자 플랜 작은 시작 큰 목표 투자 종목 애플 구글 그 다음에 두 종목인 것 같습니다.
애플하고 구글 투자 목표.
20년생 자녀 고등학교 진학 후 사교육비 2020년생이니까 지금 그러면 한 5살, 6살 되겠죠.
이제 한 10몇 년, 13년 뒤 얘기입니다.
투자 시작은 24년 2월 13일에 첫 매수해서 투자 방식 매일 일정 금액 분산 투자, 투자 기간 달성률 6.4%.
1년 동안에 6.3% 냈다.
야 잘했다 이랬는데 이제 목표 기간이 13년인데 이거는 망하는 길로 가는 거다 하는 말씀입니다.
결론적으로. 왜 그런지 제가 쭉 설명을 드리겠습니다. 24년 3월 미국 주식에 처음 발을 들이게 되면서 처음엔 미국 빅테크 중심으로 여러 기업에 분산 투자하려는 계획을 세웠습니다.
그러니까 이거부터가 생각이 잘못된 거예요. 이런 식으로 지금 대한민국 특히 3%부터 시작해서 많은 투자 관련 유튜브에서 지도 잘 모르면서 그냥 유튜브 해서 돈 벌 욕심에 사람들을 나쁜 방향으로 자꾸 이끄는 거예요.
그러니까 투자 유튜브를 많이 보면 볼수록 돈을 버는 게 아니고 투자 유튜브를 보면 볼수록 돈을 잃게 만드는 그런 대표적인 사례가 바로 이런 겁니다.
그래서 이제 이런 분들이 그런 투자 유튜브를 보고 이제 잘 체계도 없이 잘 알지도 못하면서 이제 뛰어들어갖고 이상하게 하게 만드는.
그래서 초장의 엔비디아, 마이크로소프트 등 여러 빅테크 기업에 찔끔찔끔 손을 댔는데
저 같은 경우에는 워낙 품돈으로 투자를 이어가고 있는 상황이라
얼마 안 되는 품돈을 너무 많은 기업에 나누어 투자했을 때
수익성 측면에서 유의미한 성과를 이루기는 어렵다고 판단했습니다.
결국 빅테크 중에서도 제가 실제로 가장 많이 활용하고 애용하며 확신을 갖게 된 두 기업
애플과 알파벳에 집중하기로 했습니다.
이제 아이폰 갖고 계시고 그다음에 구구매에 쓰신다는 거죠.
이게 지금 피터 린치의 그 책에 그거를 이해를 잘못해서 이런 거예요.
그러니까 피터 린치 보면 이제 뭐 그 던킨도 같이 내가 먹고 이거 던킨도 사고
그다음에 갭 매장 가서 이제 옷 사보고 갭 주식 사고 이런 거를 이제 1화를 올렸는데
그 의미를 정확하게 이해를 못 하고 그냥 이제 뭐랄까 그 어린풋이 알고
꽤 좋아보이
네. 따라가는 이제 그런 전형적인 이제 형태인 거고요.
두 종목의 꾸준한 성장성을 믿으면 그러니까 두 종목의 꾸준한 성장성을 믿을 게 아니고 두 종목이 꾸준히 성장할 수 있는지 없는지를 내가 주도 면밀하게 판단해서 그 판단하에 해야 된다는 거죠.
이 두 종목 f라고 알파벳이 꾸준히 성장한 건 사실이지만 그 성장이
앞으로 13년간 계속 이어질 건가 말 건가 하는 부분이 가장 핵심적인
요소인데 그 부분에 대한 이제 뭐랄까 심도 깊은 이제 생각 없이 그냥
이제 남들 하는 식으로 좀 따라가는 이제 돈 잃으려고 작정한 이제 그런
케이스다는 겁니다.
장기적인 투자 목표를 이루는데 강력한 도구가 될 것이라는 확신을
갖고 2025년도 선택과 집중전략 을 이어나갈 예정입니다 이렇게 하셨다.
그래서 이제 10개월 동안에 내가 한 거를 이제 자랑을 누적 평가
금액이 3600불 525만원 누적 수익 이 262달러 71만 8000원 누적 수익률
이 7.8% 이게 뒤에 이제 15.8% 갈로율이고 이건 이제 미국 달러가 올라가
그래서 이제 원으로 환산했을 때 그런 거고 누적 배당금 11.42달러 16,770원 그러니까 배당금이 얼마 안 돼요.
그렇고 사실 수익률보다 더 의미 있게 다가오는 건 누적 평가 금액이 아닌가 싶은데요.
미국 개별 주식 적립 투자의 경우 투자 목표 기간을 13년으로 세팅해놨기 때문에
앞으로도 차곡차곡 쌓여가는 누적 평가 금액의 기쁨이 더 크게 다가오지 않을까 생각합니다.
그거는 네 생각이고.
그렇죠. 어떻게 될지 아우로우로. 그렇죠. 그런데 너무 막연하다는 거죠. 뒤에 좀 설명드리겠습니다. 미국 주식 정인식 투자 10개월에서 투자 현황 종목별로 원래 3종목을 샀다는 겁니다. 애플 알파벳 그리고 리얼티 인컴이라는 걸 샀어요.
리얼티 인컴은 뭐냐 하면 이게 부동산 쪽 관련된 그런 주식입니다.
배당금을 목표로 투자를 시작한 리얼티 인컴은 부동산 경기침체 및 금리 변동 등의 직격탄을 맞으면서
본주의 금액에 무려 11%나 빠져버린 채 2024년을 마쳤습니다.
아마도 2025년에는 더 빠질 것으로 예상이 되는데요.
그래서 결정했습니다. 리얼티 인컴 투자 중단.
이럴 거면 정식 투자하는 아예 이유가 없는 거야.
쌀 때 더 살라고 쌀 때 더 많이 사고 올라갔을 때 덜 사고 그래서 이제 평균 단가를 낮춰서 나중에 수익을 크게 보는 게 정식 투자인데 주가 떨어져서 정식 투자 중단할 거면 아예 처음부터 안 하는 건 못하다는 거죠.
그렇죠. 그럼 어떻게 13년을 또 끌고 가요. 그렇죠. 알파벳이나 애플이나 나중에 주가가 떨어졌을 때 그러면 똑같은 판단을 해야 될 텐데 그렇죠.
다음 미국 주식 정식 투자 10개월에서 여기 보면 이제 성과가 쭉 나옵니다.
처음에 애플을 보시면 9.13, 마이너스 1.61, 0.3, 9.3, 17.20 중간에 한번 떨어졌으면 되겠다는 거죠.
여기 알파벳이 그러네.
특히 알파벳의 경우에는 7개월 차에 무려 10% 주가가 하락하는 모습을 보여주기도 했는데요.
당시만 해도 그냥 갈아타버릴까라는 생각이 간절했으나
주식 시작 당시에 결심했던 소액 장기 정의식 투자의 목표를 다시 한번 상기하며
꾸준히 매수한 결과 최종 17%의 수익률을 기록하며 포트폴리오 성장을 견해 주었습니다.
이제 구글 알파벳은 안 팔고 밑에서 이제 계속했기 때문에 나중에 더 올랐다.
이제 뭐 그런 건데 24년 10개월간 미국 주식 규리닝의 첫 예정을 통해서 품돈 소액 투자는 초기 부담을 줄이고 시장 변동성을 효과적으로 완화하는데 유리함을 몸소 증명해 보인 뜻깊은 한 해가 된다 합니다.
하고 이런 잘못된 결론 성급한 결론 을 내리면 계속해서 헤매게 될 거
는 거죠.
이게 문제가 뭐냐 하면 이런 겁니다.
지금 구글이나 애플이나 주식을 사신 이유가 그동안 계속해서 성장
에서 좋은 성과를 보여준 주식 이기 때문에 이건 안전할 거다.
앞으로도.
네.
라는 생각을 갖고 있는 거예요 .
그렇게 또 얘기하니까요.
3% 하다든지 웬만하면 유튜브에서 이런 우량주는 절대 실패하지 않지 하고 얘기를 하기 때문에
다 그런 식으로 느끼고 거기서 이게 안전하다고 생각해서 그러면 정식 투자해도 괜찮겠다라고 접근하는데
그게 안 되는 이유가 바로 이런 겁니다.
2004년에 지금의 애플이라든지 그다음에 구글같이
전 세계 시가총액 1등을 했던 회사가 뭐냐면 제너럴 일렉트릭입니다.
GE. GE가 마이크로소프트 제치고 세계 시총 1위 재등록했다.
이게 24년 5월 27일 기사고요.
이때 GE를 이끈 사람이 잭일치고 이 잭일치 CEO가 이제 위대한 승리라는 책을 팔아갖고
이게 이제 베스트셀러가 됐던 적이 있습니다.
잭일치 세계 1위 기업의 CEO.
지금까지는 매우 다른 순위인데 당시 GE의 위상이 딱 저랬다.
전 세계 1위. 이때만 1위가 아니라 1993년부터 2004년까지 1위였다.
그럼 이때도 이거 적립식 매수해야지라고 하는 사람이 있었겠네요.
2004년에 그런 생각을 가진 사람들이 많았겠죠.
93년도 했으면 괜찮았을 텐데.
마찬가지라는 겁니다.
지금 구글이라든지 애플에 적립식 투자를 하는 게
이 G의 2003년에 2004년에 적립식 투자를 시작한 것하고 동일한 거라는 거예요.
제길치는 1981년부터 2001년까지 지휘를 이끌고
그다음에 이제 제프리 멜트에게 자리를 넘겨주고 은퇴해서
나 잘했지 하고 책 써서 돈 많이 벌었다 그렇게 된 거고요.
잠시만요. 지금 화면에 저희 ppt가 안 보이나 봐요.
그래요? 잠시만 중단하고 가서 얘기 좀 하고 보세요.
뭐래요?
됐어요? 이제 ppt 나오죠?
지금 나오나요?
ppt 안 나오면 안 나온다고 처음부터 얘기를 해야지
자료화면이 안 나온다고
앞에 자료화면 이런 거 있었습니다
이런 거 처음부터 자료화면을 다시 보여드릴게요.
이 자료화면 있었고요.
그다음에 이렇게 자료화면
그다음에 여기 자료화면 있었고
이렇게 이렇게 그다음에 여기입니다.
죄송해요.
생방송 중에 방송사고 날 수도 있는 거니까
피디 잠수했지 네가 뭐 잠수했다고 네가 잠수하냐
그래서 이때 지혜가 썼던 전략이 뭐냐면
이제 인수합병이었어요. 그래서 인수합병 해갖고
덩치도 키우고 매출이익이 증가하고
하면서 이제 주가도 올라가는
시총 1등 계속 달성하는
그래서 그 결과
지의 시가 중액이 120억 달러에서
최대 4100억 달러 그러니까
한 40배 가까이 오른 거죠.
매출은 270억 달러에서
1300달러로
성장했다. 재행기간 주주 수익률은
배당금을 포함해서 연 21%
총 5000%
5000%니까
5000%는 50배 오른 거죠. 50배 올라
같은 기간 s&p 500에 연 14% 총 1400% 14배 오른 것에 비해서 월등하게
웃돌아서 그러니까 지금 이런 맥락에 있는 주식들이 이분이 적립식을 선택한
애플이라든지 알파벳이라든지 좀 더 확장해서 보면 매가니피슨트 7
엔비디아가 포함한 그런 매가니피슨트 7이 바로 g 같은 종목이었다는 거죠.
주가가 오를 때는 모두 사기에 바쁘다. 매수의 강풍이 몰아치는 것이다.
그러나 이런 움직임에 휩쓸려서는 안 된다.
이때는 바보처럼 매도할 시점을 찾아야 된다.
그러니까 역으로 가야 된다는 겁니다. 항상.
그러니까 애플이나 구글 같은 주식은 매도로 봐야지 매수를 해서는 안 된다는 겁니다.
왜? 밑에 상승하는 시세는 한없이 계속되지는 않기 때문에 그렇습니다.
지휘가 2004년도에 보여줬듯이 앞으로 매그니피스 선트 7이 이 모습을 다시 보여줄 거라는 겁니다.
하늘까지 자라는 나무는 없다는 격언에서 주가는 한없이 오르지 않는다.
과도하게 오른 상태가 그렇고 이때도 역시 시장에 휩쓸리지 않는 3원의 정신이 필요하다.
이게 3원 금천 비록이라고 하는 일본의 투자서입니다.
일본 투자서 좀 오래된 투자서예요.
삼원금촌비록이라고 이게 시운사이 무시다 겐자부로카 쓴 책이고
부자아빠라고 유튜브 자주 나오시는 부자아빠 정재호 님이 번역하셔서 한국에도 소개된 책이고
최근에 이 책 증보판이 나온 게 주식시세의 비밀이라는 책입니다.
마찬가지 3원 금총비로 옛날에 한번 냈고 그거를 정태호 부자 아빠님이 다시 재발관한 그런 건데
이 3원이라고 하는 게 뭐냐면 3마리 원숭이의 우화, 보지도 듣지도 말하지도 말라를 투자 심리에 적용한 게 3원이라는 거고요.
그 3원은 견원, 문원, 연원입니다.
언언입니다. 그러니까 이제 보지 말고 듣지 말고 말하지 말라.
혹등을 보더라도 탐욕에 휘둘리지 않고 객관성을 유지하는 태도.
이게 이제 견언이고 문언은 시장에 떠도는 비관적인 소문이나 공포 섞인 정망에
길을 닫아서 내동매매를 방지하라 하는 게 문언이고
언언은 자신의 투자 판단이나 시생안을 타인에게 발설하지 말라는 겁니다.
쓸데없이 창견질하지 말라는 겁니다.
그래서 제가 하지 말라고 자꾸 말씀드리죠.
그리고 2차전지 투자자 모임 카페 이런 거 빨리 탈퇴해라.
다른 유튜브.
딴 데 가서 에코프로 얼마 더 갈 것 같아 이런 소리 철저히 쓰고 그러지 마라.
왜냐하면 그 말을 내뱉는 순간에 내가 말한 거에 대한 책임이 따르기 때문에 사람이.
이게 어떤 어떤 이유를 해서 에코프로 더 갈 것 같다라고 했는데
그런 이유가 있을 거잖아요.
근거가 있어서 얘기했을 거잖아요.
그런데 근거가 되는 게 만약에 바뀌었을 때 그러면 근거가 바뀌었기 때문에 내가 이제 생각을 바꿔서 포지션을 정리하든지 이렇게 해야 되는데
내가 뱉어놓은 그 말 때문에 쉽게 생각을 바꾸기가 어렵게 된다는 겁니다.
자신의 발언에 갇혀 시장의 변화에 유연하게 대응할 수 없게 되기 때문에 그래서 오를 거다 내릴 거다 이런 얘기를 함부로 하지 말고 그냥 네 혼자 알고 있어야 된다는 겁니다.
그 다음에 이제 음량순환론.
오른 것은 내려가고 내린 것은 올라가게 됩니다.
시세가 오름의 극단에 다다르면 하락의 씨앗을 뿜고 내림이 극에 달하면 상승의 위치가 싹트기 시작합니다.
이는 자연의 사계절이 순환하는 것과 같은 섭니다.
그리고 두 번째로 정체 구간의 중요성.
추세가 바뀌기 전 발생하는 짧은 침묵 혹은 등량이 거듭되는 정체 구간은 음량의 기운이 바뀌는 강력한 신호탄이 된다.
그러니까 주가가 쭉 올라갔다가 더 이상 올라가지 못하고 정체되었을 때
그다음에는 폭락이 나타난다.
지금 이 매그리피센트 세븐의 지금 결정적인 모습이 바로 이 형태예요.
쭉 상승하다가 지금 더 이상 상승하지 못하고 정체되어 있는 상태이기 때문에
매그리피센트 세븐은 적극적으로 피해야 될 상황인데 거기에 손을 대지 말아야 될 상황인데
이분은 지금 13년 동안 적용시피 하신다는 거죠.
그러니까요.
망하려고 작전.
또 떨어졌을 때 오히려 이걸 더 추가 매수하는
그렇죠. 그렇죠. 3에서 계속해서 떨어지겠죠.
이게 바로 그겁니다. 라운드 힌 매그니피센트 세븐 ETF.
매그니피센트 세븐 ETF를 모아둔 거죠.
25년 7월 22일부터 쭉 올랐습니다. 쭉 오르다가 대략 9월경부터
지금 이게 상승이 정체가 지금 보이고 있어요.
이 기간 동안에 이 9월부터 올해 1월까지 코스피가 얼마 올랐죠?
3천에서 5천원 올랐습니다.
이 기간 동안에 매그니피스 센트 세븐 어땠냐 제자리 걸음이었어요.
결과적으로 매그니피스 센트 세븐에 투자하는 라운드 힐 매그니피스 센트 세븐 etf는
지난해 11월 이후 7% 이상 하락하며 같은 기간 0.6%의 약세를 보인
s&p 500주소에 비해서 크게 부진한 모습을 보이고 있고 지금 그 모습이
더 강화되고 있습니다. 그렇죠. 지금 또 ai 거품 얘기
주가가 빠지면서 전체적으로 미국 시장이 지금 붕괴되면서 그 붕괴를
매그니피스 센터 7이 손동하고 있습니다. 그런데 이걸 지금 13년간
정시한다는 거잖아요. 그렇게 하라고 다들 가르셨다는 거잖아요. 미친
겁니다. 남의 재산
말아먹으려고 착장한 겁니다.
이걸 보시면
좀 이해가 되실 겁니다.
이게 이제 2004년입니다.
2004년에 미국 시가
종액순위 탑10이
제네럴 일렉트릭, 2등이
마이크로소프트, 3등이 엑셈모빌,
4등이 파이자, 5등이 시티,
6등이 월마트, 7등이 인텔,
8등이 AIG, 9등 IBM,
10등이 존슨앤존슨이었습니다.
이 10개를 갖고 만약에
10종목으로 내가 이제 정립식을 했다 20년 동안.
그래서 20년 뒤에서 보면 어떻겠습니까
사라진 기업도 있을 거고
네. 지금 마이크로소프 지위는 이제 1등 하던 지위가 지금 67등이고요.
그다음에 4등 하던 파이자가 지금 77등이고요.
시티가 60위로 떨어졌고요.
7등 하던 인텔이 56위, AIG가 95위, IBM이 76위입니다.
이 빨간색 6종목은 정립식 해서 거의 손해본 종목.
그러네요.
20년 동안 오른 게 없어요.
실패가 6개고요.
성공한 건 딱 하나 마이크로소프트예요.
마이크로소프트만 하나 성공했고 그리고 나머지 엑스모빌, 월마트, 존슨앤존슨 같은 경우는 그냥 병사를 쳤습니다.
그러니까 지금 우리 정입식 한다고 하시는 분들이 미국의 상위 10개 종목을 위주로 해갖고 지금 이제 정입식을 하시는데 실패 확률이 60% 은행 예금만큼 나올 확률이 30% 성공 확률은 1%밖에 10%밖에 안 된다. 역사적으로 봤을 때. 그런데 지금 그런 식으로 유도를 하잖아요.
위험한 투쟁이요.
그렇습니다. 오히려 그러니까 역으로 앞으로 13년 뒤에 1등부터 10등의 회사를 지금 내가 선정을 해서 그 회사를 갖고 정립식을 해야 올라가는 거죠. 그래야지 의미가 있는 거죠. 그런데 지금 현재 1등부터 10등까지 있는 주식을 갖고 정립식을 하면 잘될 확률보다는 못될 확률이 압도적으로 높습니다.
앞으로 1등이 될 기업을 고르는 것과 지금 1등에 투자하는 건 완전히 다른 거죠.
그렇죠. 왜 그렇죠? 영원히 성장하는 나무는 없습니다.
성장에서 성장에 그게 다르면 그다음에는 쇠퇴하는 길만 남는 거예요.
천조짜리 기업이 2천조 되고 3천조 되고 4천조 되는 건 어려운 거니까요.
당연한 거예요.
그렇죠. 성장에는 언젠가 한계가 있잖아요.
그렇죠. 그렇죠. 그런 거죠.
이걸 좀 보시면 좀 더 이해가 되실 겁니다.
한때는 효자 종목이었지만 지금은 불효자가 된 국내 주식 탑5에서
일농님 제가 블로그에서 갖고 왔습니다.
결국 오는군요. 코스피 5천 시대가 진짜 왔습니다.
하지만 정작 우리 개미들의 현실은 어떤가요?
수익 내신 분들도 있지만 수년째 손실 중인 종목도 쓰도록 합니다.
특히 과거 우리에게 큰 수익을 안겨주었던 국내 주식들이
이제는 내 계좌의 수익률을 가야먹는 불효자로 전락해보는 경우가 많습니다.
도대체 어디서부터 잘못된 걸까 오늘은 한때 효자 종목이었지만
이제는 불효자가 된 국내 주식 5곳을 정리했습니다.
영원한 1등은 없다는 겁니다.
lg생활건강이 과거에는 정말 대단한 주식이었어요.
상제주라고만 얘기했잖아요.
3%의 김동원 수장이 lg생활건강 틈만 나면 그렇게 칭찬했어요.
그리고 그때가 꼭지였어요.
제가 아는 분 중에도 진짜 여기서 산 분이에요.
그런 거거든요. 개별 주식이라고 하는 거는.
17년 연속 성장에 신화를 했던 LG생활건강은 필수 소비재 대장주로 불렸던 시절이 있었습니다.
한 주에 100만 원이 넘는 황제주였죠. 럭스일 화장품이 중국인들에게 정말 불편하게 팔렸습니다.
하지만 중국의 정도가 독이 되고 애국 소비 열풍으로 매출이 직격탄을 맞이하면서 몰락하게 됩니다.
새로운 경쟁자에 밀리고 결국 178만 원이던 주가는 27만 원까지 빠졌습니다.
지금 이렇게 됐다는 거죠.
이게 옛날에는 좋은 주식이었어요.
지금은 오히려 인디 브랜드들이 더 올라가고 있잖아요.
그래서 이게 주가는 안 봐도 되지만 기업은 봐야 돼요.
기업의 흥망승세는 계속해서 관찰해야 되는데
적립식은 그런 거 상관없이 내가 가겠다는 거죠.
그건 망하려고 작정한 거죠.
다음 2등이 cjcg입니다.
5년 전만 하더라도 천만 관객 영화가 참 많이 나왔던 시절이었습니다.
문화 소비의 중심이었던 CJ, CGV.
국내 1위 멀티플렉스의 지인은 공고해보였습니다.
하지만 코로나19 직격탄을 맞은 후 OTT가 세상을 지배해버렸습니다.
이제 사람들은 영화관을 자주 찾지 않습니다.
영화 관람요? 한 번 보는 가격 대신 넷플릭스 구독을 합니다.
결국 유상증자와 연구체 발행으로 기존 주주 가치를 희석시키며 신뢰를 잃었습니다.
4년 연속 적자를 기록하고 있습니다.
현재 cjcgv 주가는 6200원 5년 전 대비 74%가 빠졌습니다.
최근에 영화관 갔는데 텅텅 비어있어요.
네. 그렇죠.
그래서 나는 좋죠. 텅텅 빈대서 빠서 쾌적하고.
전대내고.
우리 연인이 감기 걸렸어요.
감기 걸려서 오늘 아침에 사실 되게 힘들어서 못날뻔하셨다는데
오늘 또 라이브로 여러분도 뵙고 싶어서 샵 가서 특별히 더 예쁘게 하시고 오셨답니다.
네.
그래서 지금 투혼을 발휘하고 계시니까 많이 응원 부탁드리겠습니다.
그다음에 3등이 NC소프트입니다.
100만 원 황진주 등급 대한민국 게임 대장주 하던 단연 NC소프트였죠.
주가는 무섭게 100만 원을 찍었습니다.
하지만 리니지 원투를 한 게 유저들은 과도한 가금주를 지쳤고
경쟁작들이 쏟아지면서 독점적 지위가 깨졌습니다.
현재 주가는 22만 원 마이너스 78%.
NC소프트
많이들 다 갖고 계신 주식이에요
맞아요 한창 이것도 코로나 때
게임 많이 오더라고요
다음 4등이
SK바이오사이언스입니다
공모주
따상시장
그래서 제가 SK아이테크놀로지를
그런데 왜 그렇게 많이 들어갔어
그러니까요
골치 아파
몇 초인데
공고주 취향일기 엄청났습니다.
코로나 시절 CMO 자체의 백신 개발 기대감으로 상장하자마자 따상을 기록하며 바이오 대장주로 등록했습니다.
하지만 포스트 코로나 이후 뚜렷한 먹거리를 보이지 못하면서 실적 절벽을 맞이했습니다.
한 주당 36만이든 주가는 5만원으로 85%가 빠졌습니다.
그리고 5위가 LG화계에요.
우리 LG화.
배터리는 LG다. 전 세계 1위 배터리 기술력을 가진 회사이자 보노빈 화학에서도 돈을 잘 버는 회사였습니다.
하지만 핵심인 배터리 사업부 LG에너지 솔루션을 물적 분할해서 상장시켜버렸습니다.
전기차 수요 둔화에 업체인데 덮친 격으로 보노빈 석유화학 업학마저 침체기에 빠졌습니다.
최근 바닥을 다지며 다시 한번 기지개를 펴고 있습니다.
한 주에 100만 원이던 주가는 18만 원까지 빠졌다가 2026년 1월 35만 원까지 급등했습니다.
바닥에서는 2배 올랐고요.
그러니까 이게 이제 전체적으로 5가지 종목들이 한때 다 되게 확강받던 주식이었는데 엄청난 낙폭을 기록했고
이 중에서 저는 lg화학은 되게 좋게 보고 저도 많이 갖고 있단 말입니다.
이거를 판단을 해야 되는데 그래서 lg화학 같은 경우는 100만원 때는 안 샀어야 되고
15만원 20만원 때는 적극적으로 사야 되는데 정식 투자하면 그런 것들이 없는 거잖아요.
그러니까 왜 정식 투자를 자꾸 하라고 그러죠?
그냥 모아가는 개념.
내가 잘 모르니까.
내가 주식 이 기업에 대한 확신이 없으니까.
주식은 기본적으로 동업이잖아요.
동업하면 어떻게 되죠?
동업하면 그 새끼를 잘 알아야죠.
분석해야죠.
저 새끼가 능력이 있는지.
뒷통수를 질 건지.
두 가지를 꼼꼼하게 분석하고 돈을 맡기고 그다음에 수시로 봐줘야죠.
그런데 정임식은 저 새끼가 많은 새끼인지 저 새끼가 잘할 건지 못할 건지 나는 그것까지 잘 모르겠으니까 불안하니까 그냥 안 써서야 하는 거잖아요.
약간 그렇게 하잖아요.
예적금 붙듯이 뭐 하잖아요.
그건 망하는 지름길입니다.
그래서 정임식 투자는 원래 이게 종목으로 하는 게 아니고 지수로 하는 거예요.
s&p500은 아까 괜찮냐고 댓글에도 있어요.
그 뒤에 있습니다. 그것도 안 됩니다. 그것도 안 됩니다.
다음. 그러니까 공부를 하고 심사숙고하고 들어가야 되는데 내가 심사숙고하기는 싫고 돈은 벌고 싶다는 거잖아요.
일단 근본부터 걸러먹은 거잖아요. 근본부터 얍삽한 생각이지 않나요?
그건 돈은 못 버는 거죠. 그거는 처음부터 결론이 정해져 있는 겁니다. 돈 잃으려고 작정하고 하는 거예요.
다음 그래서 이제 개별 종목은 아니다 해서 이제 지수를 정식 투자로 그런데 그걸 또 미국 지수를 한다는 말입니다.
맞아요.
나스닥을.
보통은 smp는 아니잖아요.
그거 잘못됐다는 왜 그런지 제가 말씀드리겠습니다.
이게 이제 바로 그레이보스 님이 26년 1월 2일 미국 주식 정식 투자 5년 기록 피처링 투자 성과하면서 주식 투자를 본격적으로 시작한 지 약 5년이 넘었다.
그 성과를 간단하게 남겨본다.
미국 주식 투자의 시작. 시작은 마이크로소프트를 적립식으로 매수 활용부터 시작했다.
안정적인 사업, 오랜 기간 지속할 수 있는 사업으로 판단하였다.
하지만 주식 시장에 대한 이해와 확신이 부족하여 작은 금액으로 시작할 수밖에 없었다.
시간이 지나면서 지속가능한 투자에 대해 생각하게 되었다.
오랜 시간 동안 성공적인 투자법을 알려줬고 앞으로도 성공 가능성이 높을 것으로 기대되는 투자법을 찾았다.
높은 수익률을 추구하는 것을 내려놓을 수 있다면 미국 시장 자체에 장기 투자하는 것이 가장 좋은 방법일 것이라고 판단했다.
미국이 망하지 않는다면 오랜 기간 지속가능할 것이다.
그래서 개별 기업인 마이크로소프트에 대한 정기식 투자 금액을 줄이고 voetf와 qqqetf를 본격적으로 매수하기 시작했다.
이거 잘 아시죠? 전인구 하면 voo qqq 얘기 많이 하잖아요.
전인구에 많이 하는 거잖아요.
그것도 내버리지.
해. 진짜. 그럼 그냥 개별 주식을 해. 그냥 작전주를 해. 안전한 걸
안전한 걸 한다고 하면서 2배 3배를 할 거면 차라리 이 편이 마이크로소프트
하는 것보다는 v5나 eqq 하는 게 낫긴 합니다. 이분도 5년쯤 되시니까
개별 기업은 아니구나. 지수해야 되는구나. 그런데 지수가 미국 지수만
안 된다는 거죠. 그 이유를 설명드리겠습니다. 조금씩이지만 매월 투자
는 금액을 늘렸고 인센티브 등 일요득이 생기면 주식을 삼았다.
그러니까 이게 지금 뭐랄까 쫓기는 것 같아요. 사람들이 특히 젊으신
분들이. 이게 이제 노동소득으로는 이제 결론이 안 난다. 뭔가 이제
투자 수익을 이제 만들어야 되는데 이제 또 그게 제일 나쁜 것 같아
그 파이어. 40대 파이어. 은퇴를 하려고 하니까 투자 수익을 많이 올려야 되고
그러면 이제 한 배짜리 갖고는 안 되잖아요. 그래서 이제 두 배 세 배
짜리를 하게 되는 이제 그런 것 같습니다. 처음에는 투자 성과가 크지 않았다.
수익이 나도 변화가 크지 않았다. 내 자산은 투자 수익보다는 매월
적립금에 대한 영향이 훨씬 컸다. 특히 2022년에는 투자 수익이 마이너스를
기록하기도 했다. 그럼에도 불구하고
월급의 일부로 주식을 꾸준히
계속 삼아왔다. 그 성과는
23년부터 나타기 시작했다.
수익이 크게 증가했고 월투자증권과
유사한 수익을 올릴 수 있었다. 이제 기록을 쭉
하신 겁니다. 20년 21년
22년은 투자 수익이
마이너스였어요. 22년에 주가가
떨어졌거든요. 이제 2000년
2020년 코로나
버블장세 2021년까지
갔다가 2022년은
한 해 내내 안 좋았습니다. 금리 인상
하면서부터. 네. 금리 인상 하면서부터 안 좋았죠.
그리고 이제 23년도부터는 다시 좋아졌죠.
이 23년 좋아질 때 바테라의 18도 종목이 날아간 바로 그 해입니다.
그때부터 나스닥이 23, 24, 25, 3년을 연속 좋은 거예요.
좋았던 거예요.
그러면서 이렇게 이제 누적 투자금이 이렇게 되고 평가금액이 이렇게 늘어나서
누적 수익률이 여기 보시면 이제 22년 가을 쯤에는 마이너스 10%까지 갔다가
23년부터 팍 치고 올라가서 지금은 누적 수익률이 무려 60%에 달하는 그런 사항이다.
그래서 잘하고 있구나라고 생각할 수 있지만 그렇지 않다는 거죠.
그 이유를 설명드리겠습니다.
앞으로의 계획 올해도 투자 방법에 큰 차이는 없다.
돈이 생기면 꾸준히 사모을 것이다.
매수하고자 하는 etf에도 배달은 없다.
단순하게 vo와 qqq를 모을 것이다.
현금 흐름을 위한 배당성장 etf나 고성장이 기대되는 개별주에 대한 유혹은 있지만 최소한으로 제임될 것이다.
만약 월 적립식 금액보다 투자 수익이 압도적으로 커지면 더 이상의 새로운 투자금 투입이 필요치 않을 것이다.
그러면 훨씬 여유 있는 생활이 가능해질 것이다.
그 이후에 기다리고 있는 것은 조기헌퇴.
그래서 제가 노란색 칠해놨죠.
미친 새끼 정신 차리라고.
조기은퇴는 어렵고요.
그다음에 조경퇴하면 안 행복하다니까
너무 일찍부터 일을 안 하고
그러니까 일하는 사람은 일 안 하고 노는 사람 보면 되게 부럽고 좋고
저 생활에 행복할 것 같은데
무료해요
네. 일 안 하고 노는 사람은 또 일하는 사람 부럽다 이렇게 생각한다니까
도시에 있는 사람들 지금 나는 자연인이다 이런 거지
귀총 기념 이런 걸 해서 또 제주도 가서 1년 살고 그러잖아요.
그래서 이제 그런 거 보면 로망 갖게 되고 이제 뭐랄까 이제 나도 이제 귀농하고 하면은 좀 이 도시에 이렇게 각박하기 힘들게 벗어나갖고 절로 가면은 이제 천국이지 않을까 이런 생각하는데.
딱 이주.
그렇죠. 딱 이주.
도망간 곳에 천국은 없다는.
네가 도시생활에서 도시생활이 불행하면 농촌 가서도 불행하고 네가 농촌 살다가 불행하면 도시 와서도 불행한 거야.
지금 다 귀촌하고 귀농하고 하면 행복할 것 같은 그 사람들이 그 사람들이 아버지 엄마 할아버지 할머니들이 옛날에 다 농촌에 사시다가 60년대 70년대 다 서울로 잘 살려고 행복해지려고 다 서울 올라오신 분들이에요.
그분들의 아들이고 손주고
이런 거예요.
그렇다.
마찬가지다는 거죠.
이상한 목표를 세우고
그 이상한 목표를 해갖고
현실을 희생하는
미친 겁니다. 지옥을
달성하면 지옥이고
이 그 향해가는
그 지옥을 향해가는
그 순간순간이 또 지옥이고
이런 거예요. 이게.
일 안 하면 노화가 빨리 운대요.
그래요. 그렇다니까.
올해에도 성공 투자를 이렇게 하려면 조기 은퇴하려면 어떻게 되냐면
결국 내가 120%로 일하고 그래 빨리 조기 은퇴할 수 있으니까
그래서 120% 일하는 동안 내가 힘들고 고통스럽고 불행하고
120% 일하니까 운 좋게 조기 은퇴를 하게 되면
는 딱 하게 돼서 그때부터 또 지옥에서 지옥으로 가는 게 나.
그러니까 조경태 생각하지 말고 나는 이제 죽을 때까지 일과 그다음에
이제 행복과 이런 거에 이제 여유와 이런 거에 이제 뭐랄까 그 균형
을 이룬 삶을 살겠다. 그래서 한 80% 일하고 20% 항상 여유를 이제
가져야 되겠다 하는 이제 그런 관점으로 이제 살게 되면 지금 당장
행복하고 그 다음에 조경태는 아니 니까 나중에 그렇게 행복하게 살다
보면 별생각 없이 그렇게 하루하루 충실하게 행복하게 살다 보면 어느
순간 기인을 만나요 기인을 만나면 갑자기 내가 성공하게 된다 그게
이제 우리 연예님이 나 만나서 일어난 일이잖아요 그렇죠 나는 이제 금양
유광지 회장님 만났고 일어났던 일이고 그런 거거든요.
기본 생각 자체가 걸 넘어갔다.
처음에 생각이 글렀는데 결과 좋을 리가 없는 겁니다.
그렇고 아까 말씀드렸던 vo는 벵가드 500 인덱스 펀드라고 해서
s&p 500 추정하는 etf고요.
그다음에 인베스코 qqq 트러스트 시리즈에서 qqq는 나스닥 100을 추정하는
대표적인 젊은 분들이 많이 하시는 etf가 되겠습니다.
이게 제가 이제 24년 12월 3일 남들이 다 이제 국장 탈출은 진흥순이라고 얘기할 때 제가 이제 더 팩트의 실은 사설이에요.
실은 이제 칼럼이죠. 적응적 기대와 국민연금의 국장 탈출.
지난주 칼럼에서 나는 국민연금이 국내 주식 투자 비중을 낮추기로 한 2025-29 중기 자산 배분 계획은 과거 수익률이라는 잘못된 논거를 갖고 결정되었기 때문에
원점에서 제노인이 해야 한다고 주장한 바 있다.
이게 무슨 얘기냐 하면 지금 현재도 그런데 한국 주식 투자하는 것보다
국민연금에 미국 주식 투자하는 게 훨씬 많아요.
그 이유가 뭐냐 미국 주식이 과거에 성과가 좋았으니까.
말도 안 되는 미친 소리라는 겁니다.
최근에 와서 이재명 정권에서 5000포인트 이런 거 하면서
국민연금 국내 비중을 늘린다는 얘기 나오잖아요.
아니 24년 11월에 했었어야죠 사실은.
하여튼 그렇고 왜 그러냐 국내 주식 운영 수익률이 0.46인데 해외
주식 운영 수익률은 21.35니까 이걸 늘려야지 이걸 늘려야죠.
성과는 미국에서 나고 있잖아의 관점은.
그런데 이건 과거고 과거가 미해를 계속 간다는 게 아니에요.
이게 뭐냐 하면 바로 적응적 기대라는 건데 존 메이나드 케인즈의 저석 고용이자 화폐에 관한 일반 이론에 나와 있는 적응적 기대라는 겁니다.
작년 1이고 올해가 2였으면 내년 얼마죠 그게 3이라고 생각하는 게
틀려먹었다고요 아니 작년 1이고 올해가 2인데 왜 내년에 3이어야
돼요 3이어야 되는 이유가 있나요 이유가 없어 이유가 없는데 사람들
는 그렇게 생각한다니까 그렇게 생각해서 지금 아까 미국 애플 같은
그런 메가니피센터 7은 정식 투자를 하고 그다음에 미국 지수를 정식
투자하고 그게 다 기본적인 가정이 이게 지난 10년 15년 동안 계속해서
이렇게 좋았으니까 앞으로 10년 15년도 좋을 거다라는 관점으로 접근하는
전형적인 적응적 기대에 그런 생각으로 접근한 거다라는 거죠.
합리적이지 않다는 겁니다.
그리고 실제 증시에서 일어나는 일은 그하고는 반대되는 일도 그런다.
실제로 내년 경제성장률이나 증시 상승률 예측 시에 잘 훈련된 전문가
집단조차도 올해 사항에 많은 영향을 받는다는 것은 널리 알지 않다.
1 2 3 이렇게 예측하는 것을 리셀 센터에서 똑같이 하고 경제학자들도
똑같이 하고 그러니까 네가 그렇게 하는 것도 이해 못할 바는 아니라는
거죠. 즉 올해의 경제가 좋았으면 내년 경제 전망치도 좋게 판단하는
예측 오차가 집단적으로 발생하고 주가 예측의 경우에도 마찬가지로
올해가 나빴으니까 내일 나쁠 거다. 내지는 올해가 좋았으니까 내일
좋을 거다 이런 거라는 거죠.
이게 지금 상황이 확 바뀌었어요.
24년에는 장이 안 좋았기 때문에 25년도도 국장이 안 좋을 걸로 생각
했었는데 오히려 국장이 엄청 좋았고 25년 국장이 좋으니까 20위원회
올해도 좋을 거다라고 생각하는데 오히려 반대로 나쁠 거라는 거죠.
그렇죠.
워렌 퍼펫이 사람들은 눈 백미러를 쳐다본다라는 말을 했는데 바로
그게 이런 케이스고요.
조금만 냉정히 합리적으로 생각해보면 작년이 1이고 올해가 2였으니
내년에 3이 되어야 할 아무런 이유가 없다는 것은 명백합니다.
명명백백합니다.
올해 경제가 좋았으니 내년 경제도 좋을 것이라는 것도 올해 증시가
좋았으니 내년 증시도 올 것이라는 것 또한 마찬가지라는 거죠.
근거가 없네요.
그렇죠.
그렇게 근거 없이 지금 자기계에 기중한 돈을 맡긴 게 바로 부요나
qqq에 정식 투자하는 거고
매그니스팅스 센터7에 정식 투자
하겠다고
결정한 거예요.
비누리적이에요.
즉흥적이고요. 감정적인 거예요.
10년 뒤에 만약에
결과가 달라지면 너무 좌절스러울 것 같아요.
그렇습니다. 그래서 과거에
2000년부터
2010년까지
2002년부터
2007년까지 여기 이제
우리 코스피가 내비어올 동안에
S&P는 2밖에 안 올랐다는 겁니다.
이런 시절도 있었다니까요.
왔다 갔다 하는 거라니까요.
다음.
2004년 6월 7.0%에 불과했던 국내 주식 비중이 10.97까지 증가했고
이 기간 동안에 4백이 올랐다는 거죠.
그리고 이 시간 한국 증시의 상승률이 미국 증시를 압도했다.
24년 11월 18일 제가 이 칼럼 쓸 당시에
이때 기사가 이런 기사들이 유행했다는 겁니다.
꾸준히 사모으면 부자된다고요? 뼈아픈 국장 탈출은 진수.
맞아요. 이런 얘기 많았어요.
지금 어떤 얘기 나오죠? 지금은 미국에서 돈 패서 오고.
국장 복귀는 진수 얘기 나오잖아요. 나오고 난 다음에 오면 늦는다니까.
국장 탈출은 진수할 때 오히려 국장 가야 되고 역으로 가야 된다.
다음. 그리고 1년 동안 어떤 일이 있었냐. 코스피가 88.45% 올랐습니다.
S&P는 19.5억 올랐고요.
나스닥은 24.34밖에 안 올랐다는 거죠.
왜 이걸 하죠? 이걸 해야지 하면.
그렇죠.
다음 이게 25년 12월까지고 20년 들어왔고는 사항이 어떠냐.
25년 들어왔고도 이 상황은 계속해서 유지되고 있습니다.
밑에 보시면 미국이 1.5% 올 동안에 한국이 25.9% 올랐어요.
다음 달러 약세 장기와 2000년대 기대감 해서 이게 무슨 얘기냐 하면
달러가 약세일 때는 비미국 증시가 강세고 달러가 강세일 때는 미국
시장이 우세한 이런 인상이 된다 그러니까 2008년 이후에 2008년 글로벌
금융 이후에 달러가 계속 강세였고 이 기간 동안에 미국이 계속해서
우세했다는 거죠. 미국 증시가. 이걸 보고 미국 증시는 계속해서
승리하는 미국 불패론 이래갖고 지금 뭐랄까 정립식으로 미국 증시
하겠다는 거잖아요.
그런데 지금 보시듯이 달러가 약세 지금 트럼프 정부가 달러 약세를
지금 이제 뭐랄까 원하고 있어요.
맞아요.
그러니까 여긴 사항이 나타날 수 있는데 지금 다 이제 이걸 지금
미국을 10년 정립식 한다고 하니 잘못된 거죠.
그러니까 정립식을 한다고 하면 원래는 리스크를 줄이고 안전하게 가려고 하면 미국 지수 정립식이 아니고 월드인덱스 정립식을 하는 게 맞는 거고요.
아니면 그중에서 고른다고 하면 지금 당연히 비미국 지수에다가 10년을 갖고 와야 되는 거죠.
그냥 주식해요 공부해서 개별 주식 공부해서 주식해요.
그리고 목돈이 모이기 전까지는
적립식 하지 말고 적립식은 적금하고
적금해서 모아서 갖고 있으면
중간에 한 번씩 크게 떨어질 때가 있단 말이야
그때 주식해
지금 쉽게 말하면 이런 분위기라는 거죠
벌어야 한다 실적확인 소재체크
엔비디아 막 영어된 거
막 갖고 와서 분석해가면서
막 골머리에서 썩이고 있는데
한국은 그냥 대충 딱딱하면
주가가 올라가는
상이 확 바뀌었죠. 이제 1년 만에. 원래 그런 겁니다. 주식이.
그러니까 완전한 정답도 없고 영원한 것도 없고.
영원한 게 없어요. 영원한 게 없다니까요.
오히려 소외받고 있는 거를 장기 적립식 투자를 해야 되고
잘나오고 있는 거는 장기 적립식 투자는 안 맞아요.
단타 쳐야죠. 나스닥은 단타 쳐야 되고
SK아닉 삼성자닉심이 단타 쳐야 되고
소외되었을 때 LG화학 같은 거를 장기 적립식을 들어가야 된다.
오히려 남들과는 반대로 해야 된다.
결론은 이겁니다.
실적이 크게 위축되고 주가가 급락하는 저평가 상태의 주식에 답이 있을 가능성이 높다.
어째서일까? 바로 만연하고 지속적인 평균 회기 현상 때문이다.
평균 회기는 사업의 펀드멘탈, 증권의 가격, 주식시장, 경제 전반에서 관찰된다.
그래서 사업의 펀드멘탈이 그렇기 때문에 지금 사업 펀드멘탈이 너무너무 좋아서
지금 커질만큼 충분히 커져서 전 세계 시가 중에 1등부터 10등 하는 애들은
평균 회기 현상이 해갖고 앞으로 사업이 안 될 가능성이 많은 거죠.
막 널부러져 있는 기업들 중에서 널부러져서 오늘 내일 하는 기업들 중에서
이 평균 회기 현상이 해갖고 잘 될 기업들이 그 안에 숨어 있는 거고
거기에 따라서 증권가격도 그런 식으로 움직이는 거고
그런 것들이 모여 있는 증시도 마찬가지 현상이다.
평균 회기는 고성장률을 바닥으로 끌어내리고
그러니까 성장률이 계속해서 높은 성장률을 유지하기가 힘든 거예요.
커지면 커질수록 그게 더 힘든 거예요.
탁월한 투자 수익률을 되돌리거나 빈사상태의 산업을 일으키고
이 빈사상태에서 있는 산업의 대표적인 케이스가 화학철강이잖아요.
화학철강이 뭐죠? 포스콜딩 산업이고 LG화학이에요.
그 대표적인 두 주자가.
그 빈사상태의 산업이 살아나게 되면 가장 먼저 살아날 수 있는 가능성이 있는
이제 살아남아서 끝까지 살아남아서 빈산상태의 산업이 회복됐을 때
이득을 혜택을 볼 수 있는 대표적인 기업이 딱 lg화학부스쿨링 사업입니다.
죽어가는 기업의 새로운 생명을 불어넣는 게 평균 회계 현상이라는 거죠.
그래음은 저평가된 주식의 가격을 내재 가치 수준으로 되돌리는
평균 회계의 정확한 메커니즘을 우리 업계의 미스터리 중 하나라고
이들로 말했지만 이 현상은 널리 알려진 미시경제학 이론으로 설명이
가능하다. 그래서 나타나는 게 장기적으로 이제 데이터를 돌려보면
이제 pr 낮은 주식들이 pr 높은 주식들보다 성과가 좋고. 사실 주식투자의
본질도 어떻게 보면 그런 저평가 종목들을 찾아내는 데 있는 거잖아요.
그런 거죠. 그런 거죠. 그리고 피터 린치의 턴 어라운드주 투자 전략
이라는 게 있습니다. 피터 린치가 주식의 특성 주가의 움직이는 속성
특성에 따라서 여러 가지로 분류를 했는데 그중에 하나가 턴어라운드
주식이 있어요. 대표적으로 피터 린치가 10루타가 나온 주식이 턴어라운드
주하고 그다음에 소형 성장주의 그중에 하나 턴어라운드란 말 그대로
업황이나 기업 상황이 회복되면서 눌려있던 이익과 주가가 급격하게
개선되는 현상을 의미합니다. 마치 오랫동안 눌려있던 스프링이
힘차게 튀어오르듯 이러한 기업들의 주가는 짧은 기간에 수십 퍼센트에서 많게는 수배 심지어 수십배까지 오르는 경우도 있습니다.
수십배가 아니고요.
심지어 수백배까지 오르는 경우도 많이 있습니다.
이 터널월드가 수백배 나올 수 있는 주식들이에요.
2008년 금융이 당시 거의 파산 직전까지 갔던 포드가 당시 주가가 1달러 수준까지 추락했지만 강력한 구조조정과 신차 라이너 개편 후 2011년에는 18달러까지 상승했습니다.
3년 만에 18배 오는 거죠.
이런 걸 해요.
그러니까 이런 걸 해야 되는데 올라 있는 걸 갖고 적립식을 하니까 안 된다는 거죠.
하지만 터널아운드 주는 투자는 양란에 그런 것 같습니다.
그러니까 포도는 회생한 거고 대개는 회생 못하고 그냥 상패되는 경우도 많이 있어요.
그게 더 많죠 사실은.
그러니까 이제 그런 것들을 선정하는 게 이제 투자에서 성과를 나타내는 요소인데
이제 그런 부분들은 그것까지 난 잘 모르겠다.
그거 어떻게 알아 모르겠다.
그런데 난 돈을 벌고 싶어 하니까 정식 투자를 검증된 미국 주식이나 미국 지수나
그다음에 미국의 메가니피스턴트 세븐이나 이런 주식을 갖고 하면서 내가 갈돌이 다 있다고 하는
그건 돈 벌 준비는 안 하고 돈만 벌어보겠다는 얍삽한 생각이기 때문에 주식시장에 의해서 응징될 수밖에 없는 거죠.
성공하면 단기간에 엄청난 수익을 가져다 주지만 실패할 경우에 심각한 손실을 볼 수 있는 고위험 투자이기도 하다.
그러니까 기업 주식이라고 하는 건 당연히 기업에 관련된 얘기이기 때문에
이 기업에 집중해서 기업이 어떻게 변하고 기업의 미래가 어떻게 되고
이걸 잘 맞추냐 그렇지 못하냐에 따라서 그 성과를 내가 받는 게임이 주식 투자인데
그런 거 싹 무시하고 쉽게 쉽게 접근하려고 하니까 쉽게 쉽게 돈 벌 생각하니까
돈이 안 벌리고 돈을 날리게 되어있다는 거죠.
하루에 508포인트가 하락하던, 108포인트가 하락하던
결국 우수한 기업은 성공하고 열등한 기업은 실패할 것이다.
각각의 투자자들도 여기에 합당한 보상을 받을 것이다.
이게 피트 린치님의 말씀이죠.
결국 우수한 기업을 골라내는 눈.
이게 이제 투자의 성패를 장화하는 건데
이거를 공부하기 싫어갖고 전식 투자식으로 접근하면
그거는 패배가 확정되어 있는 길로 가는 거나 마찬가지다 하는 말씀을 드리면서
이제 얘기는 하고요.
이제 본격적으로 사연 들어가 보겠습니다.
첫 번째 sk님 50대 작가님 장유사가 미국의 핵기밀 상황을 유출하면서
숙청됐다고 하는데 시진핑의 사연임이 확실시 되는 건가요?
지금 중국의 군을 장악하고 있는 건 누구인가요?
지금 내부 상황이 어떻게 되고 있는지 궁금합니다.
네. 한 번 설명 좀 드리겠습니다. 걱정되는 게 질문하신 분이 걱정되는 게 중국
정치상 잘 돌아가서 중국인민들의 생활이 행복해지고 이런 것 때문에
질문하신 건 아닐 테고 내가 2차 전지 주식 갖고 있는데 시진핑이
다시 정권 잡아갖고 중국이 다시 2차 전지에 박차를 가갖고 cta하고
bi 밀어주고 그러면 어떻게 되냐 내 주가 어떻게 될까 봐 걱정돼
갖고 올리신 거니까 거기에 맞춰서 설명을 드리겠습니다.
먼저 이제 중국 군대는 중국 공산당 중앙군사위원회라는 이 7인 체제
해갖고 운영되도록 되어 있어요.
이제 그 이전에 장유샤 라인이 시진핑이 이제 자기 일의 라인으로
씹어놨던 허웨이둥 리샹푸 마요화 이 3명을 숙청하고 죽이고 막
이랬잖아요.
그래서 원래 7명인데 4명이 있었고요.
그런데 이번에 시진핑이 대치기 해갖고 장유시하고 류전을 지금 날려서 7명 중에 지금 2명만 남아있어요.
지금 그러니까 무슨 얘기냐면 중앙군사위원회라는 조직 자체가 지금 안정화가 안 되어 있는 겁니다.
붕괴되고 있는.
붕괴되어 있는 겁니다.
그러니까 7명이서 전쟁이나 국방 관련해서 최종적인 명령을 내리고 전략과 계획을 수립하고 해야 되는데
7명이 없어요. 지금 딸랑투명밖에 없어요. 이러면 이게 조직이 굴러갈 수 없는 거잖아요.
일단 날린 거 7명 중에 5명이 날라갖고 이게 정상화되려고 하면 심핑이 이 5명을 다시 임명해야 되겠죠.
되겠냐는 거죠. 어렵다는 거죠. 그래서 처음부터 제가 이건 처음부터 사실 말씀드렸던 겁니다. 문화일보 시진핑 사연임 신호의 전문가들이 중국 불안정의 항해가 시작됐다.
이제 이 입구 사중전에서 신핑의 이제 거취 문제가 거론이 됐었는데 중국 공산당의 위신 그다음에 이제 중국 공산당의 안정화 이런 걸 위해서 신핑이 권력이 많이 약화된 상태임에도 불구하고 그 자리에 놔뒀고 놔뒀는데 이제 신핑이 이제 지금 얘기 나오는 건 장유사가 먼저 신핑 이제 제거하려고 작견을 시도하다가 신핑한테 이제 정보가 누출돼갖고
역공을 당하겠다는 거거든요 당연 하겠죠 불안불안한 상태니까
그래서 이런 형태로 확고하게 결론이 안 난 상태로 흐지부지하게
이렇게 돼 있으면 이게 어떤 형태가 될 거냐 하는 것에 대해 갖고
향후 후기자를 둘러싼 내부투쟁과 분열이 끊임없이 일어날 것으로
보인다 중국의 정치가 더욱 예측 불가능해지는 불안정의 대항해가
시작된 셈이라고 이때 전문가 얘기했다
그러니까 어떻게 보면 이게 지금 이런 상황 자체가 내부에서 좀 준열이 많다.
그렇죠.
그러니까 시진핑이 장유새를 감금했다고 해서 시진핑이 다시 독재하고 이런 체제로 가는 게 아니고 더 불안정해져요.
더 불확실성이 더 가중된다는 거죠.
더 불안전한 사항이 더 오래 지속된다는 거죠.
중요한 건 사중전에서 최종적으로 결정된 게 바로 이겁니다.
전기차 보조금이 5개년 계획 제외됐다.
경제개발 5개년 계획 중국이 하는 게 있는데 거기에 국가육성사업에서
2015년부터 2025년까지 10년 동안 전기차 배터리 사업이 있었는데
이번에 사중전에서 그게 빠졌다는 거죠.
빠진 건 그 뒤에 미국에 압력이 있었다 하는 말씀도 드렸고 실제로 이제 글로벌 이코노믹의 기사 2026년 2030년 전략산업 목록에서 제외했다.
이는 전기차에 더 이상 우선순위가 있는 정책이 필요하지 않다는 공식적인 인정.
전기차 보조금 사라질 거다.
이게 실제로 이제 이때 이미 계획이 발표됐고 그러니까 이 계획이 다시 뒤집어지면
그러면 한국밧데리나 전기차나 이런 데서 리스크가 될 텐데 시진핑이 지금 이런 상황이 됐다고 해서 이 사람을 감금했다고 해서 다시 시진핑 1인 독재시제가 된 것도 아니고
그다음에 사중전에서 결정했던 이 상황 전기차 보조금을 전략산업 목록에서 전기차 배터리를 제외한 게 다시 원상복구되는 것도 아니기 때문에 걱정할 필요가 없고 이 상황에서 달라진 게 없고
그게 실제로 올해 들어갔고 2월 1일 날 중국 배터리 수출할 때 배터리 수출할 때 부가세 환급하던 거를 기존 6%에서 9%에서 6% 낮추고 내년 1일부터는 전면 이걸 폐지한다는 거잖아요.
이게 2013년부터 13년간 위대원 세제 지원 체계를 종료하는 그러니까 정부에서 보조금을 그동안 중국 배터리한테서는 9%를 추가로 더 줬었는데
그 9%를 나중에 안 주게 된다는 거니까 그러면 중국 배터리 가격이 9% 올라가는 거잖아요.
그게 그 현상이 사중전을 통해서 확정된 거고 그게 시행되고 그러면 이건 돌릴 수가 없는 거니까 걱정할 필요가 전혀 없다는 그런 얘기가 되겠습니다.
다음.
이어서 두 번째 사랑아빠님 연희님 작가님께 질문할 수 있는 방법을 안내해 주셔서 고맙습니다.
제가 궁금한 점은 지금 증시에서는 현대차가 이제는 자동차 기업이 아니라 로봇 기업으로 보면서 그에 대한 기대감 때문에 주가가 크게 올랐습니다.
작가님께서도 이제는 현대차의 밸류에이션을 로봇에 대한 가치를 포함시켜야 된다고 보시는지요
그리고 로봇이나 피지컬 ai의 가치를 더한다면 현대차의 적정 주가는 어떻게 계산해야 될까요
아마 이분이 현대차 갖고 계셔서 주가 올라서 기분 좋은데 더 갖고 싶다는 그런 취지로 말씀하신 것 같은데
제가 지난주에 말씀드렸습니다. 현대차는 팔아야 된다고
현대차 팔아야 돼요? 저 현대차 사고 싶었는데
팔아야죠. 안 사야죠. 왜 살라고?
그럼 안 되지.
현대차 예전부터 사고 싶었는데
16만 대 샀어야지.
그러니까요.
50만 대 안 사야지.
가격이 중요한 거잖아요.
20만 밑에서 사서 50만 있으면 팔아야죠.
뭐 더 먹을 거 있다고 들고 합니까
지금 말씀하시는 게 로봇이 그러면
계산해보면 되잖아요.
매출이 얼마나 개가 될지 그렇죠
그거 있습니다. 지금 현대차그룹이
2028년까지 연 3만대 로봇 양산 체계를 구축한다는
28년이고요. 이 3만대인데
대당 한 3억 정도 하면 3만대 곱하기
3억 하면 얼마냐면 9조 원이에요.
와 9조 원 엄청난 금액이다 라고 생각할 수 있지만
현대차 한 해 매출이 188조 원입니다.
5%예요. 5%
잘 됐을 때 5% 매출이 늘어난다고요.
크게 들어가 있지는 않네요.
네. 그런데 지금 주가 얼마 올랐죠?
엄청 올랐어요.
2배 올랐잖아요.
오바한 거죠. 오바.
오바오바 개오바 쌍오바
십오바한 거죠.
팔아야죠.
재수록 얻어걸린 거잖아요.
원래 현대차나 기아나 이런 건
PR도 낮고
그다음에 미국 관세 물리고 이런 것들 때문에 끝장났다 해서 주가가 폭락해 있었는데 제가 쭉 말씀드렸지만 트럼프가 자기 백악관에 직접 정의선 불러서 잘하고 있다고 했는데 그렇게 망하게 두겠냐 그렇게 하면 트럼프 자기 위신 떨어지는 일인데
다양한 방법 미국에 공장을 짓는다든지 그런 걸 통해서 다 커버가 될 거니까 지금 이렇게 해서 떨어진 건
오버한 거다. 그러니까 역으로 사야 되고 그런 부분들이 어느 정도 해소되는데다가
플러스에서 css 로봇 테마가 붙으면서 재수로 온 거잖아요.
재수로 오면 빨리 팔아먹고 나오면 될 일이지.
그거를 미련을 못 버리고 50만 원인데 또 방송 보니까 80만 원 또 간대.
이러니까 욕심난다는 거 아닙니까. 욕심을 좀 줄이라고 총.
그렇습니다. 다음.
이어서 세 번째는 제형님 40대 후반 작가님 겨울에는 아무래도 배터리 성능이 저하될 수밖에 없는데요 혹시 이런 한계를 극복할 수 있는 기술이 있는 건지 아니면 겨울에도 성능이 좋은 배터리는 어떤 게 있을까요
네. 일단 겨울에 배터리 성능이 떨어지는 그 이유를 알아야 돼요.
과학적인 이유. 왜 떨어지냐 하면 배터리 속에 있는 액체 전질 때문에
그렇습니다. 액체가 그러니까 물이 어는 거잖아요. 그러니까 마찬가지로
그것도 얼어버리기 때문에 올면 이게 원자가 전류가 흐르는 속도가
늦춰지는 그런 현상이 발생하기 때문에 그래서 이온인 움직임이 늘어지기
때문에 이제 뭐랄까 성능이 둔화되는 그렇게 되는 겁니다.
추우면 배터리가 약해진 이후 배터리 속 전해질은 이온이 이동하면서 전기를 만든다.
그런데 온도가 내려가면 이 이온의 움직임이 늘어져서 그래서 추우면 배터리가 약해지는 거죠.
그러니까 이 전해질이 액체이기 때문에 발생하는 현상인데 그럼 만약에 고치면 어떻게 될까요?
고체가 되면 영향 안 받겠죠.
그게 뭐죠? 전고체되면 문제 해결이 된다는 겁니다.
전기가 안 통하는 환경이 되는 거죠. 인산철 배터리는 영하 5도씨에서 충전 효율이 급감하고 리튬이온은 영하 10도씨에서 내부저항이 급상승하고 납산 배터리는 0도씨 근처에서도 출력이 저하된다.
이제 제가 들은 건 영하 5도가 되면 30% 성능이 저하되고 영하 15도가 되면 거기서 또 30%가 저하된대요.
그러니까 영하 15도면 상온 대비해서 거의 한 50%가 저하되는 현상이 발생한다고 저는 얘기를 그렇게 들었고요.
특히 저온에서 성능이 급격하게 더 나빠지는 게 3원계보다는 LFP가 더 그렇다는 겁니다
LFP 배터리는 저온에서 에너지 효율이 떨어져서 주행거리가 크게 줄어드는 경향이 있으며
국내 기준에서 레이 EV, 모델 Y, 토렉스 EV가 20에서 30% 수준까지 감소한 사례가 확인된다
겨울철 성능 저하온인 기온이 낮아지면 전해질이 굽고 전류 흐름이 느려져서 방전 충전 효율이 떨어진다
그러니까 방전도 빨래될 뿐만 아니라 충전하는 속도는 늦어져요.
쭉 보시면 여기 이제 좀 lfp는 내부 장이 높아서 충전 속도가 느려져
같은 주행거리라도 충전 시간이 더 길어질 수 있습니다.
하여튼 그러니까 저온에 가장 온도가 영하로 막 떨어졌을 때 가장 큰 영향을 많이 받는 게 lfp
그다음이 3원계 가장 적게 받는 게 전고체다.
그렇게 된다는 겁니다.
전고체 배터리는 액체 전해질 대신 고체 전해질을 사용해서 저온에서의 이온 이동성 제하를 줄여 겨울철 성능 제하를 완화하는 방향으로가 기대된다.
아직 이제 양산된 건 아니니까 실험실 차원에서 테스트해보면 그렇게 나온다는 겁니다.
전고체 배터리는 온도 변화에 비교적 둔감한 고체 전해질을 사용해서 저온 성능 제하를 줄이는 것이 핵심 장점으로 제시됩니다.
일부 사례에서는 영하 30도부터 100도까지 용량이 99% 이상 유지되는 같은 성능 안전성이 언급된다는 거죠.
그렇게 보시면 되겠습니다.
네 번째는 남우님. 남자분이시고요. 84년생.
안녕하세요. 작가님. 최근에 직장 동료와 이야기를 나누면서 저도 궁금한 부분이라서 질문을 드려봅니다.
직장 동료가 저에게 현대차를 작년에 1에서 2년 정도 보유할 생각으로 매수를 했다고 합니다.
그런데 최근에 코스피 지수도 그렇고 현차 주가가 오르면서 본인의 1년치 기대 수익률이 단 몇 주 만에 달성되니 기쁘기도 한데 이렇게 빠르게 수익률이 오르다 보니까
다시 예전 주가로 돌아가진 않을까 이렇게 오르는 게 맞는 건가 하는 걱정이 든다고 합니다.
원래 계획은 천천히 기다리면서 보유하자는 마음이었는데 계획대로 계속 들고 가는 것이 맞는 건지
아니면 정리하고 수액을 내야 되는지 이런 상황에서는 어떻게 하는지 좋은지 저도 모르겠습니다.
팔아야죠.
아까 얘기랑.
네. 같은 맥락입니다.
그러니까 2, 3년 들고 가면 아주 놀라지 않겠나 하는 기대를 갖고 왔는데
재수로 단기간에 급등한 거잖아요.
재수 올랐으면 팔아야죠.
그거 욕심을 낸다.
그런데 이분은 천천히 가져가려고 했는데 시장이 예상치 못할 수 있어요.
상황에 일을 맞춰야죠.
네 스케줄 따라서 주가가 따박따박 올라갈 일이 없는 거잖아요.
아니 주식시장이 움직이면 나를 맞춰야지.
왜 내 계획에 주식시장이 움직이기를 바랍니까?
생각이 글로 모은 거잖아요.
애초부터.
그러면 수익률이 달성되면 매도하는 게 맞다.
처음에 그렇게 돼 있으면 그렇게 하는 게 맞죠.
그런데 만약에 팔고 나서 돌아가면 어떡하나.
걱정된다는 거잖아요.
그러면 일부만 팔아요.
반팔든지 3분을 1팔든지 하라고 그 얘기 아닙니까.
그 얘기가 거래의 신 혼마에 나옵니다.
이제 앞으로 거래의 신 혼마 18000원 유료강좌 제가 준비하고 있다고 말씀드리고 있죠.
이 혼마의 가장 핵심적인 사상이 바로 그 3위의 방책이라는 겁니다.
3위란 가격의 바닥과 천정 그리고 중간.
바닥 위치냐 중간 위치냐 저녁 위치냐.
삼위의 방책이란 거래할 때 그 상품을 바닥에서 사서 천정권에서
팔아야 된다는 거고요.
그러니까 처음에 살 때 이게 지금 어느 정도가 바닥이겠다 어느 정도가
천정이겠다는 생각을 갖고 사야 된다는 거고요.
지금 아까 2-3년 기다려서 목표 주가가 있었는데 그 주가에 도달했다는
건 이제 천정 가격이 이 정도 될 거다라고 생각해서 그게 2-3년 뒤에
안에는 한 번 오겠지 그런 생각을 갖고 샀는데 그게 일주일 만에
왔다는 거잖아요.
1주일 왔으면 2, 3년 갖고 원래 계획했었던 가격 가는 것보다 1주일 만에 가는 게 더 좋은 거잖아요.
그러면 땡큐하고 팔면 될 일이지.
또 이제 화장실 들어갈 때 마음 나올 때 마음 다르다고 또 딱 오르니까 마음이 바뀐다는 거잖아요.
간사하게 바뀐다는 거잖아요.
이 추세로 그러면 2년쭉 가면 이게 50만 원이 아니고 500만 원 가겠네 하는 생각이 든다는 거 아닙니까.
. 그런 생각 드니까 그런 생각을 자제하고 버려야죠. 그래서 망하는
겁니다. 결국 뭐 때문에 망하죠 . 그래서 욕심 때문에 망하는 거예요
결국. 70님께서 현대차 밸류가 저평가
그거는 네가 판단해야 되고 그 새끼들이 저평가를 해갖고 주가가
올라가고 안 올라가면 나중에 돈 물어주고 그런 게 아니야. 저평가라든
하면 걔한테 돈 맡겨 그러면 가서 네 돈이잖아 네 돈이니까 네가
판단하고 네가 책임져야 되는데 저 평가라든 데가 뭐야 도대체
뭐 어쩌자고 이게 아마 도움이 되시는 얘기일 겁니다.
수개월 생각한 대로 8 9할 목표치에 이르렀을 때 반드시 승리에 도치되지만
다만 무난히 이익을 취할 것을 진심 으로 생각하라 반드시 반드시 욕심에 빠져 헤매지 않도록 한다 지금 욕심에 빠져갖고 헤매는 거잖아요 욕심에 빠져서 헤매는 거잖아요
자신이 투자한 것을 소중히 얘기해야 하고 투자할 때 목표한 것을 잊어서는 안다 잊는다니까 잊었잖아 지금
이것은 무모한 투자와는 차이겠다.
무모함은 가볍고 쉽게 변하며 원칙이 무지하고 흔들리며 스스로를 경시하는 경향이겠다.
이것은 모두 욕심과 무원칙 근시함과 조급함에서 나오는 것이다.
지금 이런 상황이에요.
지금 질문하신 분은 이런 상황이라고.
지금 얘기하시는 분은 이런 상황이라고.
투자할 때 작은 고기를 잡으려고 하는 것인지 큰 고기를 잡으려고 하는 것인지 스스로 분명히 해야 하며
그러니까 단타를 실 건지 장타를 실 건지 10%를 먹을 건지 이게 10배를 먹을 건지 처음부터 작정하고 계획하고 가야 된다는 겁니다.
거기에 딱 달성하면 미련 없이.
그렇죠.
그에 걸맞은 미끼를 사용해야 하고 스스로의 자세도 추술된다.
승리에 도치되지 말라.
얻고자 하는 것을 얻었다면 충분하지 않을까.
얻고자 하는 것을 얻었잖아요.
충분하잖아요.
저 마음을 못 고치면 어떻게 되냐면 한 45, 30, 35 이렇게 떨어지면 물타기를 하게 되어 있어요.
50과 처음에 50 팔려고 했었는데 50에서 40 이렇게 되면 내가 10만 원 손해본 것 같아 갑자기.
그렇죠.
그럼 다시 50만 원 가면 팔아야지.
35 이렇게 되면 그때 천만 원 하고 내가 처음에 일단 20만 원 샀어.
50만 원 가면 내가 처음에 천만 원 샀는데
아 시발 천만 원 사지 말고 내가 한 3천 살 걸.
너무 쫄아가지고 내가 천만 원 밖에 못 사서 안타깝네.
생각하고 있다가 나머지 2천만 원을 35만 원 40만 원 이런 가격이 오면 거기서 지르게 돼 있다고.
그래서 장투하는 거예요.
그래서 비자발적 장투된다고 그래갖고 결국.
두 번째 잘 모르면 나누어 팔라는 겁니다.
천장이 어딘지 알지 못하므로 남김없이 파는 것도 좋지 않다
이게 걱정돼서 못 파는 거잖아요
다 팔았는데 80만 원 하면 어떡하지 못 팔잖아요
어떻게 해야 되죠 나눠서 팔면 됩니다
3분의 1을 팔든 절반을 팔든 팔면 된다고요
팔고 나머지를 갖고 이거 언제 팔지
보고 있다가 80만 원 가면 80만 원 가서 그때 팔아서 좋고
40만 원 가면 이거 얼마큼 왔구나
더 못 가는구나 40만 원 팔고 나오면 되는데
안 팔고 푹 쥐고 있으면 아까처럼 그렇게 된다고요
이게 내가 50만원에 가서 그때 내가 수익 2만큼 났었는데
1000만원 해갖고 내가 수익금이 1500인데 1500 벌었었는데
그 벌은 걸 벌어서 내가 원금이 갑자기 2500이 되고
2500에서 2000만원 500만원 이런네
1500 되면 1000만원 이런네 이렇게 된단 말입니다
그게 바로 제가 말씀드리는 원금 올리기를 하면 안 된다는 얘기입니다
난 스판가 안 되긴 뭐 해 하면 되지 왜 안 돼
왜 안 되냐
욕심 부리니까 그렇지
시발 새끼야
니가 고점에서 팔아놓고 끝까지
다 챙겨 먹으려고 하니까
그러니까 안 되는 거야 안 되는 거고
욕심을 버리라고 욕심을 니가 버려야지
내가 어떻게 니 욕심을 내가 버려주자
미안합니다
곤미라인인 줄 알았어요
팔아서 이익을 남기는 것도 같은 마음가집니다
하락할 때는 얼마나 내려가지? 알 수 없는 것이다.
상승할 때와 마찬가지로 잘 생각해라.
망가짐이 제일이다.
1000섬 이익이 되면 500섬 이익 실현하는 마음이 돼야 된다.
바로 이 얘기입니다.
100섬 이익이 될 때는 50섬 이익 실현하도록 마음을 다잡는다.
이게 어려워요. 사람 욕심은 원래 그런 거라서.
이 망가짐이 없을 때는 욕심에 미혹되어 천장이건 바닥이건 분별 없이 매매함으로 고생만 하고
이건 나지 않는다. 아까 말씀드리면 그렇게 된다니까요. 50이 맞는데
재수잖아요 사실. 아니 그걸 내가 예측한 게 아니잖아. cds 해갖고
갑자기 아틀라스 로봇인가 휴먼 걔가 백돔블링 해갖고 주가가
2배 올라갈지 몰랐던 거잖아 애초에. 내 계획이 없었던 거잖아. 재수
잖아. 재수면 챙기라고 재수면. 다 챙기면 돌아가면 그러니까 다
팔지 말고 나와서 팔려고
일단 3분의 1 팔든 절반에 팔든 팔려고
절반 팔고
절반 팔면 원금 될 거 아닙니까
원금에서 이까지 난 거잖아요
나머지는 어떻게든 관계없는 거잖아
그렇게 마음을 여유 있게 가져야
이게 대응이 되고
뭐랄까 이제
이게 수익이 계속해서 확보가 되고
이러는데
욕심을 벌어야
예
그렇게 해갖고 번 거 같고
그러면 반 팔아서 반 판 건 어떻게 되죠
갖고 있어야 돼. 그냥 현찰도 갖고 있어야 된다고. 사고 팔고 쉬어야 된다고. 다시 바닷가격 올 때까지 그 돈을 들고 가만히 있어야 된다고. 그런데 어떻게 하죠?
로봇티즈를 사게 된다고. 로봇티즈를. 로봇이 대세구나 해서 로봇티즈를 사갖고 기껏 벌었던 거 그렇게 해서 날리게 된다고.
그게 바로 분별 없이 매매함으로 천정이건 바다이건 분별 없이 매매함으로 고생만 나고 이익이 안 나는 그렇게 흘러가는 이제 케이스가 된다는 거죠.
또 보시라고.
다음 거 가시죠.
마지막으로는 살진 하이에나님.
작가님 전고체 배터리에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
예전에 부정적으로 말씀하신 걸로 기억하는데 지금 의견은 어떨지 궁금해요.
예전이 똑같고요.
그 관련된 사항은 우리 이제 24년 12월 27일 날 우리 또 아니다운 연희님.
이때 지금도 아름답지만 그때도 역시 아름다우셨던 연희님하고의 유료 멤버십.
이제 가입하셔야 됩니다.
18,000 내고 이제 6강 2차전지 투자 능력 범위 강자가 있는데 거기에 6강이 전고치 리튬항 실리콘은 극제 차세대 기술들에 관한 얘기예요.
여기에 전고치 내용은 제가 상세하게 적어놨어요.
이거 보시면 다 해결되고요.
아마 최근에 이제 말할까 합류하셔서 이거 못 보셨을 수 있는데 그러면 6강을 보셔야 되고.
1강부터 쭉 보세요. 1강의 역사부터 쭉 나오니까 2차전지 내가 투자하면 2차전지 능력 범위를 쭉 보셔야 된다니까요.
와 특선이 와 특선 이렇게 댓글이 달리지.
리튬이온 전고체 배터리의 구조배터리 이 내용 다 있는데 그중에서 핵심만 또 보라 그래도 안 보는 인간들이 있으니까 제가 핵심만 설명을 따로 드리겠습니다.
리튬이온 배터리하고 전고초 배터리의 차이점은 전해질이 액체냐 고체냐입니다.
다른 건 다 똑같아요.
그래서 한때 무식한 사람들이 전고초 오면 큰일 났다.
에코 프로그램 주가 폭락하고 이랬다고.
양극제는 관계없어. 똑같이 들어가.
음극제는 마찬가지야. 똑같이 들어가.
이것만 바뀐다고 분리막이 빠지는 거죠.
참 에스키 아이템 갖고 있죠.
왜 하필 또 그걸 갖고 있어 진짜.
그 잘 생각해 보십시오. 이 액체 전해질이 고체 전해질을 바뀌고 분리막이 사라지는 거죠. 그러면 액체 전해질을 하고 있는 회사도 있을 거잖아요.
그러니까 이제 뭐죠? 뭐가 있나? 액체 전해질 천봉가? 천봉. 그다음에 또 큰 회사 있잖아요. 저기 저기. 전해질 하는 회사.
갑자기 임상은 하여튼 뭐 그런 거. 그런 것들이 영향을 받는 거고요. 그런데 이제 전체가 다 바뀌는 건 아니라서 뒤에 또 나오지만.
엔캠.
엔캠 같은 그런 것들이 피해를 받는 피해를 받는다기보다는 시장을 뺏기게 되는
그다음에 분리막 쪽에서는 skit나 이런 것들이 좀 해당되게 되는
그런데 전체가 다 바뀌는 건 아니니까 그렇고
그다음에 그러면 이 액체 전해질을 고체 전해질을 바꿀 때
이 고체 전해질을 누군가는 공급할 거 아닙니까?
그 공급한 회사가 수위를 보는 거죠.
이 고체 전해질을 공급한 회사가 누구라고 그랬죠?
에코프루비엠. 에코프루비엠이 고체 전해질을 만드는데 이 고체 전해질의 기초가 되는 기초 원재료 원재료를 만든 회사가 있어요.
그 회사가 바로 이슈스페셜티케미칼이죠. 그렇게 연결되는 거예요.
그렇다. 여기서 중요한 건 전기차용 전고체는 세 가지 종류가 있습니다.
황화물계, 산화물계, 폴리머 이 세 가지가 있는데 전기차용 배터리에는 반드시 황화물계가 필요하기 때문에
중소용 전고체나 그다음에 산화물계 전고체나 폴리머 전고체나 반고체는 의미가 없다는 겁니다.
이거는 전기차에 못 쓰는 거니까요.
그래서 보면 삼성전기 초소형 전고체 배터리 첫 개발 이런 건 전고체하고 사실은 관계없는 얘기고요.
애플 공급사 tdk가 게임체인저 소형 전고체 배터리 수 있어요.
이것도 관계없는 얘기고요.
그다음에 게임체인저 못 놓쳐 중국 전고체 배터리 거센 추격해서
이제 중국이 산화물계하고 있고 유럽은 폴리모계의 무게를 두고 있고
이러면 이것도 다 쓸모없는 거고요.
무조건 황화물계 전고체만 의미가 있는 거다.
그리고 그 황화물계 전고체는 왜 황화물계냐.
황화리팀이 들어가기 때문에 황화계라고 한다.
황화리툼을 누가 만드냐? 이슈그룹의 이슈 스페셜티 케미칸에서 하라는 거죠.
이 황화물계 전고체에서 아까 여기 말씀드린 고체제는 여기에 들어가는 게 바로 황화리툼인데
이 황화리툼의 가격이 비싸기 때문에 전고체가 가격이 비싼 거예요.
그런데 왜 비싸냐? 왜 비싸냐 하면 이거는 이 황화리툼이라는 물질 자체가
엄청나게 독성이 강한 유독성이 강한 물질이기 때문에 이 황하리툼의 가격이 비싼 거고요.
그러니까 이게 앞으로 전고체가 좀 더 많이 보급화되기 위해서는 이 황하리툼의 가격을 떨어뜨리는
내지는 황하리툼 말고 다른 형태의 황하물계 물질을 만드는 그게 또 기술이고
만약에 누가 그 기술을 개발했다 그러면 거기가 또 부가 있는 거죠.
그런 식으로 접근해야 된다.
다음 이 황하리튬을 받아갖고 고체 전해질 만든 회사가 바로 에코프로비엠이다.
삼성 SDA가 2027년에 양산의 목표니까 이 양산 목표에 맞춰갖고 에코프로비엠이 내년에 이걸 공급할 거고요.
이게 이제 우리는 계속 제가 여러 번 강조해서 말씀드렸지만
이제 에코프로비엠 에코프로는 공매도를 다들 열심히 지났기 때문에
대한민국 2차인지 애널리스트들은 에코프로비엠이 고체 전해질 만든다는 얘기를 절대 안 해왔었다.
그래서 다들 모르고 있다가
내가 하나도 얘기하니까
요즘 조금 얘기 나오기 시작하더라
오늘인가 어디 증권사 리포트에
에코프로 매도 의견인가 됐던
에코프로 매도
저기 저기 누구죠
과하다고 하는
아이엠에
누구야 정연석 맨날 나한테 욕먹는 새끼
그 정도는 이제 좀
눈치를 채야 되지 않을까요
그 정도는 이쯤 되면
리프트 하나 나오겠구나. 감이 좀 와야 되지 않아? 같은 거를 몇 번을
지금 되풀이하면서 똑같이 하는데. 하여튼 그거는 나중에 제가 따로
한 번 또 말씀드리겠습니다. 아까 말씀드린 전고체 배터리 전해질의 가격을
지금 낮춰야 사실은 전고체 배터리 가 좀 더 광범위하게 보급될 수
있다고 말씀드렸잖아요. 구액입니다. 전고체 배터리 전해질의 가격을
황낙출 세 공정이 나올 거다.
지금 그거를 우리가 개발하고 있다.
그걸 누가 얘기했냐.
포스콜딩스 2차전지 소재 연구소장 했다.
전고체 배터리 소재는 생산 능력을 아무리 잘 갖춰도 가격 경쟁이 없으면 사업성이 없다.
항아리팀이 킬로그램당 12000달러 1700만 원인데 이게 지금 전해질 전액 전해질 뭐 이런 거 전액이 한 1kg에 한 7, 8만 원 해요.
그런데 이게 1700만 원이니까 이게.
네. 그래서 2억 5천 원 얘기가 나오는 겁니다.
배터리 하나에 2억씩 된다 하는 게 그래서 그런 거예요.
이 가격을 획기적으로 낮춰야 된다.
황홀리튬 가격을 킬로그램당 7만 원을 낮춰야 된다.
전액이 지금 7만 원이거든요.
전액 가격에 낮춰야 된다는 거죠.
그런데 이 황홀리튬 이 유독성 물질 이 황홀리튬을 갖고는 이만큼 가격을 낮추기 어렵기 때문에
황산 리튬에서 황홀리튬을 얻는 공정을 개발해서 비용을 낮출 수 있지 않겠나.
그걸 누가 개발한다? 포스콜딩스가 개발한다는 거죠.
나트륨 배터리는 그다음에 나트륨 배터리 이것도 다 개발하고 있다.
그러니까 무슨 얘기냐면 결국은 하던 놈들이 다 하게 되어 있다는 겁니다.
포스콜딩스라든지 에코프로그룹이라든지 이렇게 옛날부터 쭉 해갖고
다양하게 연구개발을 해보고 다양한 연구진도 많고 이런 애들이 결국에는 다 갖고 가게 되어 있다.
그러니까 전고체 테마 이런 느낌을 해서 짧게 치고 빠지고 이런 건 투기적인 능력이니까 그런 걸 갖고 이수 스페셜트 케미칼 이런 거 해서 재미보고 나오는 건 각지 알아서 할 일이고 그런데 장기적인 관점에서 투자할 때는 에코프로 포스콜딩스 이런 걸 하면 얘네들이 이런 사항이 전고체 앞으로 본격적으로 보급이 되고 그러면서
황아지튬 가격 떨어뜨리고 하는 그런 제반 기술들을 포스콜딩스나 에코프로그룹이나 이런 데서 다 갖고 있기 때문에
그냥 그런 걸 쭉 갖고 가면 되지.
전고차 하면 에코프로는 그 짱 났어 딴 거 사야 돼.
이건 아니라는 거죠.
어차피 하고 있으니까.
그렇게 보시면 되겠습니다.
그다음에 지금 현 이 가격 체제가 황아지튬 가격을 획기적으로 떨어뜨려서 전고차 가격을 급격하게 떨어뜨리는 일이 발생하지 않는다고 하면
전고차 배터리는 2035년이 돼서야 점유율 10%를 차지할 거다라고 SNE 리서치해서 그렇게 얘기했고요.
2027년부터 양산을 시작해서 2035년쯤 전지 2차 진지 시장의 10에서 13%를 점유할 거다.
예상이니까 틀립니다. 맞지는 않아요. 얘기해보는 거예요.
그런 느낌으로 생각하시면 되고 2030년 이후에는 황화물계 중심으로 황화물계 말씀드렸죠.
그래서 그런 거고요. 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
여기까지 우리 감기 걸려갖고 우리 예쁜 연희님이 고생을 많이 하셨는데
아니에요.
그렇게 말씀드렸고요.
그러니까 연희님 계속 보고 싶으시면 18,000원 결제하시고 보시면 된다.
저랑 같이 하시는 게 뭐죠 일단 주식상담소랑 2차전지 능력범위
능력 범위의 기술적인 얘기 최근의 동향 이런 것들이 이제 되게 깊이
있게 이제 들어가니까 이제 그 딴 허접 쓰레기들 이제 얼치기들
이제 얘기 듣지 마시고 이제 18000대고 제대로 배우시면은 여러분들이
이제 투자에 큰 도움이 될 거다 하는 말씀을 드리고 그 유료 멤버십
은 이제 우리 우공이산 이제 가서 이제 하셔야 되고 건미란 하시면
권밀한 투자꾼이 돼서 쓸데없는 거 투자에 도움 전혀 안 되는 거
그런 거 한다고 4900원 날리시게 되니까 권밀한 앵커에 대한 사심으로 팬심으로 하시는 건 제가 말리지 않지만
여기에 뭔가 내가 돈 버는 데 도움이 될 거다 하는 관점으로 접근하시면
그 4900원 아깝게 돈을 날리시게 된다는 사실을 다시 한 번 여러분들한테 주지시키면서
오늘 방송 여기서 마치도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
감사합니다.
수고하셨어요.
수고하셨습니다.